# 데브옵스(DevOps)

> 데브옵스(DevOps)는 소프트웨어의 개발(Development)과 운영(Operations)의 합성어로서, 소프트웨어 개발자와 정보기술 전문가 간의 소통, 협업 및 통합을 강조하는 개발 환경이나 문화를 말한다.

## DevOps 등장

이전까지는 개발자가 개발을 완료하더라도 운영자를 통해 배포되거나, 운영자가 프로그램을 이해하는데 시간이 필요했다. 이 과정에서 개발자와 운영자간 커뮤니케이션에 문제가 생길 경우 제품의 출시까지 걸리는 시간이 더욱 더 지연된다.

위와 같은 문제를 해결하고자 나온 방법론, 문화가 DevOps이다.

특히 애자일 방법론이 초기에 등장했을 때, 개발 조직에서는 빠르고 새로운 변화를 시도하고 운영 조직은 안정적인 운영을 목표로 잡았기 때문에 조직 간 갈등이 생기고 개발과 운영 조직 간 협업이 어렵다는 문제점이 있어 이러한 문제점들을 해결하고자 DevOps가 등장했다.

## DevOps 목적

궁극적인 목표는 소프트웨어 제품과 서비스의 개발 시간을 단축하고, 빠르게 배포하는 것을 목적으로 한다.

### 개발

개발조직에서는 짧은 배포주기를 가지며, 새로운 기능, 변화에 대응하며 더 나은 서비스를 제공하는데 목적을 두고 있다.

### 운영

운영조직에서는 짧은 배포주기로 인하여 이슈에 대한 불안도가 커질 수 있지만 개발부터 운영까지의 절차를 하나의 프로세스로 합쳐 자동화하여 고객에게 좀 더 안정적인 서비스를 제공하는 것에 목적을 두고 있다.

## DevOps 툴체인

DevOps 친화적인 툴을 사용하여 워크플로우 단계를 간소화하고, 자동화하며 개발과 운영 팀 간 통합을 핵심으로 하고 있다.

- 계획 : 비즈니스 가치 및 요구사항을 정의하는 데 도움이 된다. (Jira 등)

- 코딩 : 소프트웨어 설계 및 소프트웨어 코드 생성(Github, GitLab 등)

- 구축 : 소프트웨어 빌드 및 버전 관리를 위해 자동화된 툴을 사용한다. (Docker 등)

- 테스트 : 최적의 코드 품질을 보장하기 위해 지속적인 테스트를 수행한다. (JUnit, Codeception 등)

- 배포 : 제품 릴리즈를 관리하고 자동화하는데 도움이 되는 툴을 사용한다. (Jenkins, Kubernetes 등)

- 운영 : 현재 운영 중인 소프트웨어를 관리한다. (PowerShell 등)

- 모니터링 : 운영 환경에서 발생하는 버그 등을 식별하고 수집한다. (Datadog 등)

## DevOps 대표적인 사례

### Continuous Integration (CI, 지속적 통합)

지속적 통합은 빌드 및 테스트를 자동화 하여 코드의 변경사항이 발생하거나, 버그 수정 등 변경사항이 발생하는 경우 주기적으로 수행된 후 중앙 레포지토리에 병합하는 소프트웨어 개발 방식을 말한다.

### Continuous Delivery (CD, 지속적 전달)

지속적 전달은 지속적 통합을 통해 나온 결과물을 제품으로 릴리즈 하기 위해 진행하는 과정을 자동화 하는 방식을 말한다.

### 지속적인 모니터링

운영 중인 제품을 모니터링 하며 지표와 로그를 수집하고 사용자의 경험에 어떠한 영향이 미치는지 지속적으로 확인한다. 제품과 인프라에서 생성되는 데이터를 분석하고, 문제에 대한 보고 및 피드백을 진행한다.
